---
layout: post
title: "辣鸡的面经"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Other
---
# 辣鸡的面试经历

因为我实践经历太少了，所以就去找个实习提高下自己的实战能力。

**进展**:阿里(二面Rejected),酷家乐(Offered),华为(没反应),有赞(没反应,不考虑了),拼多多(找了同学内推不知道情况怎样),个推(没反应,不考虑了),网易(内推,随便扔的,没反应)

---

## 面试经历

#### 阿里

- 一面(2-27):

	1. 自我介绍
	
	2. 说明项目（主要说了Mini SQL，从底层`File`, `Attribute`, `Block`, `Condition`到缓冲区，元数据管理，记录管理，索引管理(B+树)，然后问性能上该如何的调优，主要在于I/O方面)

	3. Java容器（说了线性列表，面试官说了`Vector`（除了线程安全和强一致性还能说出点什么。。，我说我只知道它和`ArrayList`比较，线程安全的区别，然后我扯到了`LinkedList`，然后比较了一下）

	4. 介绍一下JVM方面的知识（我就讲了内存分区，内存分代，GC算法，类加载机制）

没了，总共20分钟不到，~~意外的水。~~ 。面试官说我基础还过得去，缺少实践经验（没有真正的成为产品的项目），他说应该能过1面，希望如此，后面的面试估计要被大佬们虐飞。

- 二面(3-12):

	刚刚准备打开游戏玩，结果阿里打来电话了，吓尿了。

	1. 自我介绍

	2. 聊一下Java做了什么项目(我说没做什么很难的东西，毕竟高性能高并发没怎么接触过)

	3. 又扯了一堆Mini SQL，架构，调优

	没了，总共20分钟，什么基础都没有问，感觉面试官很尴尬，没什么好问的。面试官还是认为我没什么实践之类的（的确也是）。另外问了下结果如何，他说比较后再决定，我觉得99%要凉了。


#### 酷家乐

现场面(3-6)，据说很难，要求很高（事实上的确如此，从2点面到5点，累死了QAQ

- 一面(基础&项目)

	1. 聊项目
	
	2. 组装一个`Future<V>` & `FutureTask<V>`，回答的很模糊
	
	3. 上机题，45分钟，写业务逻辑(模拟买票检票,给的需求非常模糊,难度常规,考察角度感觉和软件需求类似)

- 二面(算法)

	1.汉诺塔(递归)，求最少次数

	```
	f(n)=2f(n-1)+1,f(1)=1,f(2)=3
	特征方程r-2=0,r=2
	通解g(n)=p*2^n
	特解有p(n)=p0,有2*p+p0=1,4*p+p0=3 => p=1,p0=-1 => p(n)=-1
	所以通项公式f(n)=g(n)+p(n)=2^n-1, n>=1
	```

	2.若汉诺塔的地盘有2种颜色，如何分离它们（不会）

	3.给了数据流，求历史记录中的中位数（用2个优先队列）

	4.智力题，你只能带行走60公里的油，只能在起始点加油，如何穿过80公里的沙漠？（不会）

- 三面(OO设计)

	1. OO设计题，题目是图书馆里系统（很简单吧?）,但是随着业务需求的扩展，你的设计马上就炸锅了，被继续深入扩展2次（尤其是添加了预约系统）就招了（又一次透心凉）。我觉得这问的很有水平。

	2. 聊项目

	总体来说，考察的内容很不一样，投的是后端（Java），但是关于Java语言特性，JVM，操作系统，数据结构，计算机网络包括数据库原理的内容基本没有涉及到。不出意外要被拒了（还是自己太菜了）
(刚打电话，说要发offer，尿了。。。
