---
layout: post
title: "跨域访问(基于Spring)"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Network
  - Spring
---

实习的时候，遇到了这个问题，故在此整理一下跨域访问的问题。这里主要讨论CORS。

## 1. 关于CORS

CORS是一种访问机制，英文全称是Cross-Origin Resource Sharing，即我们常说的跨域资源共享，

它允许浏览器向跨源服务器，发出`XMLHttpRequest`请求，从而克服了AJAX只能同源使用的限制。

CORS需要浏览器和服务器同时支持，现在主流浏览器都支持，IE不能低于10。

对于前端来说，CORS和AJAX代码上几乎没差别，浏览器会自动添加一些附加的头信息，所以实现CORS主要在服务器端，只要服务器实现了CORS接口就可以跨域通信。

## 2. 两种请求

CORS请求分为2类：简单请求和非简单请求。只要满足下面的条件，就是简单请求。两类请求，浏览器处理方式是不一样的。

- 请求方法是这3者之一：`GET`,`POST`,`HEAD`

- 请求头不超过这些字段：`Accept`, `Accept-language`, `Content-languange`, `Last-event-id`,`Content-type`(只能为`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`)


### 1）简单请求与响应

  浏览器会增加一个`Origin`字段，如以下请求，要访问`api.alice.com/cors`，源域名为`api.bob.com` 。

  ```http
GET /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
...
  ```

  `Origin`字段用来说明本次请求来自哪个源。服务器根据这个值，决定是否同意这次请求。服务器会进行响应，但是**不能通过状态码识别是否出错**。

  服务器响应会返回以下3个字段：

  - `Access-Control-Allow-Origin`: 必需，表明允许的源域名，`*` 表示接受任意域名请求

  - `Access-Control-Allow-Credentials`: 可选，表示是否允许CORS请求发送Cookie，默认为`true`

  - `Access-Control-Expose-Headers`: 可选，由于`XMLHttpRequest`只能拿到响应头的6个基本字段(`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`)，若要其它字段就必须在这里指定。

    下面就是响应的一个例子(截取部分)

    ```http
    Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
    Access-Control-Allow-Credentials: true
    Access-Control-Expose-Headers: FooBar
    Content-Type: text/html; charset=utf-8
    ```

 #### Cookie与认证(`withCredentials`)

CORS请求默认不发送Cookie和HTTP认证消息。若要发送Cookie，一方面服务器要指定`Access-Control-Allow-Credentials`为`true`,另一方面前端AJAX需要打开`withCredentials` 属性，否则浏览器不会发送Cookie，也不会处理服务器设置Cookie的请求，

    ​```javascript
    var xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.withCredentials = true;
    ​```

此外，若要发送Cookie，`Access-Control-Allow-Origin` 不能为`*`, 必须指定明确的与请求网页一致的域名。
**Cookie依然遵循同源政策，只有用服务器域名设置的Cookie才会上传，其他域名的Cookie并不会上传。**

### 2）非简单请求与响应

#### a) 预检请求

非简单请求是有特殊要求的请求，如请求方法是`PUT`,`DELETE`,或者`Content-Type=application/json`。

在正式通信前，会增加一次HTTP查询请求，称为预检请求(Preflight)。

预检请求先询问服务器：

- 当前网页所在域名是否在服务器许可名单中
- 可以使用那些HTTP动作和头信息字段

请求如下例子：

```http
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.alice.com
...
```

除了`Origin`字段还有2个其它字段：

- `Access-Control-Request-Method`:声明该请求使用的方法
- `Access-Control-Request-Header`: 声明请求发送的额外的头字段，如上面的`X-Custom-Header`

### b) 预检响应

若服务端肯定了预检请求，则返回响应，包含CORS相关头信息字段，如下所示：

```http
HTTP/1.1 200 OK
...
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Max-Age: 1728000
...
```

关键字段如下解释：

- `Access-Control-Allow-Origin`: 见上文
- `Access-Control-Allow-Method`: 必需，CROS支持所有跨域请求的方法
- `Access-Control-Allow-Header`: 若指定了`Access-Control-Request-Header`,则是必需的，表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在"预检"中请求的字段
- `Access-Control-Allow-Credentials`: 见上文
- `Access-Control-Max-Age`: 可选，表明预检请求有效期，单位为秒。回应会被缓存，下次再次跨域请求时，有效期内就不需要再次发送预检请求

若否定预检请求，则也会返回HTTP正常的回应，但是没有任何CORS相关头信息字段，浏览器会报错。

#### c) 浏览器正常请求和响应

这部分和简单请求是一样的。

## 3. Spring下的实现

### 1）配置并返回一个新的`CorsFilter`的`Bean`

在任意配置类创建即可。

创建新的`CorsFilter`的`Bean`，需要创建`CorsConfiguration`类来配置，设置CORS信息，并将其注册到`UrlBasedCorConfigurationSource`中（即添加映射路径）。这是全局的。

### 2）重写`WebMvcConfigurer`

重写`addCorsMappings(CorsRegistry registry)`方法，在`registry`中添加CROS配置信息。这也是全局的。

### 3）在`Controller`类或者方法上添加注解`@CrossOrigin`

如下面的例子，允许`Origin`为`http://xx-domain.com`，并设置有效期为3600秒。这是局部的。

```java
@Controller
public class XXController
{
    @RequestMapping("/test")
    @CrossOrigin(origins = "http://xx-domain.com", maxAge = 3600)
    public String test()
    {
        return "test";
    }
}
```

### 4) 手动设置响应头

直接在`HttpServletResponse`中添加Header信息即可。如下例子，和3)是等价的。

```java
@Controller
public class XXController
{
    @RequestMapping("/test")
    public String test(final HttpServletResponse resp)
    {
        resp.addHeader("Access-Control-Allow-Origin", "http://xx-domain.com");
        resp.addHeader("Access-Control-Max-Age", "3600");
        return "test";
    }
}
```

### **跨站伪造攻击

见这个博客，整理的很好：http://www.cnblogs.com/hyddd/archive/2009/04/09/1432744.html