---
layout: post
title: "DDIA-数据存储与检索"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Database
typora-root-url: ./
---

# 1. 数据库核心：数据结构

## 1.1. Append-Only Write with Hash Index

### a) Append-Only

任何修改都直接写到文件的最后，即任何修改，只会执行append操作。

这种设计有一些好处：

- 追加和分段是顺序写，更快
- 并发和崩溃恢复简单
- 合并旧段可避免碎片化问题

这种设计有一些问题需要解决，也有对应的解决方法：

- 文件过大
  - 将文件分段，当一段到达一定大小后将其合并压缩（丢弃重复的键，保留最新的）
  - 压缩过的多个段也可以进行合并
- 格式问题
  - CSV不是最好的，纯字节保存应该更好
- 崩溃恢复
  - 内容可从头到尾扫描恢复
  - 索引需要存储快照到磁盘
- 删除记录
  - 插入墓碑标识（即插入`undo`/`delete`操作标识）
- 部分写入的记录
  - 插入的值有校验值，提供校验
- 并发控制
  - 写一般单线程，读可多线程

### b) Hash索引

使用K-V的Hashmap，索引值是键在存储介质中的位置。

提供$O(1)$的访问时间，但是有一些问题：

- 需要将表全部放到内存中，即使放入磁盘，由于随机访问过多，性能不好（对于大表）
- 区间查询效率不高，需要全表扫描

## 1.2. SSTables and LSM-Tree

### a) SSTables

本节下，写入的文件格式会按照键的顺序排序，这种格式为**SSTable**（字符串排序表）。

SSTable比Append-only with hash index的好处：

- 合并更加简单高效，算法只需要对归并排序进行修改即可。而归并排序是外排序的基础，可解决文件大而内存小的问题。
- 不需要保存所有键的索引，可以是稀疏的，然后通过有序性定位范围，进行查找。

#### 构建和维护

1. 先将记录写入内存中的平衡树（这个树为内存表）中
2. 内存表大小到达上限后，将其作为SSTable段文件，写入磁盘
3. 读请求到来，首先查找内存表，然后查找最新的段，其次查找次新的段，递归下去
4. 后台进程周期性执行段的合并与压缩
5. 应对崩溃恢复，额外添加append-only log，从这个日志中恢复，而SSTable写入磁盘后，对于的append-only log可被删除

### b) LSM-Tree

日志结构合并树。而上述的“构建与维护”小节即LSM Tree本质的思想。具体的实现会有多种，如：

- LevelDB，Cassandra采用层级合并（经典LSM只有2层，一层在内存，一层在磁盘）
- HBase采用大小分级合并

#### 性能优化

如：

- 添加一层Bloom Filter，减少不必要的读
- 层级合并（旧数据会被分级到单独一层/下一层，层数一般有限制）和大小分级

## 1.3. B-trees

B-trees是一类树的集合，如B+树等，常用于数据库索引中。

索引值往往是页/块标识符，因为这更适合于存储硬件特点。

### a) 维护可靠性

通常使用Write-ahead Log（append-only），写入树之前先写日志，以便于崩溃恢复

### b) 优化

如：

- 不使用WAL进行崩溃恢复，而使用copy-on-write（利于并发控制）
- 保存键的缩略信息，而非完整信息，减少存储大小
- 让相邻叶子页按顺序保存在磁盘上，叶子页添加额外指针指向前后结点（B+树）
- 变体，如分形树，借鉴日志结构的思想

## 1.4. LSM-Tree与B-Trees的对比

### a) LSM-Tree

优点：

- 写放大少（写次数越多，可用带宽越少），写入吞吐量大；

- 更好支持压缩，碎片少，存储开销小。

缺点：

- 压缩时影响正常的读写操作（压缩需要配置带宽限制）
- 每个键在索引中有多个副本位置

### b) B Tree

优点：

- 每个键唯一对应索引中的某个位置，能提供更强大的事务语义

缺点：

- 至少写2次（一次write-ahead log，另一次树页本身），且几字节的修改要承受整个页的开销
- 面向页面存储，会有碎片多的问题，存储开销大

## 1.5. 其它索引与优化

### a) 二级/辅助索引

键可以不唯一，可通过将索引的每个值成为位置的列表，或给键增加额外标识使其唯一。

### b) 索引存值

将索引行存在索引中（**聚集索引**），增加局部性。

- **聚集索引**：在索引中**直接存储行数据**，因此，索引的键顺序和实际物理存储的行顺序相同
- **非聚集索引**：在索引中**存储行的引用**（顺序一般不一样）
- **覆盖索引/包含列索引**：前两者折中设计，索引中包含一部分列的值

### c) 多列索引

将多个列作为键的索引，适合查询多个字段。

- **级联索引**：将一列追加到另一列，组合成一个键
- **多维索引**：如R树（专门用于地理空间的所有）

### d) 全文搜索和模糊索引

常见的工具有：Lucene。其类似于SSTable，索引是键中的字符序列的有限状态机。

### e) 在内存中存储所有内容

不使用磁盘，直接使用内存来加速（内存数据库），有些内存数据库提供持久化的能力，也有的提供类似于OS的页面置入置出的能力。

# 2. OLTP与OLAP

> **事务**：一个逻辑单元，包含一组读写操作。
>
> **事务处理**：不一定有ACID性质，只意味允许客户端进行低延迟的读取和写入（交互式的事务处理即OLTP）
>
> **分析处理**：汇总/聚合信息，不返回原始数据（OLAP）

|          | OLTP                 | OLAP                     |
| -------- | -------------------- | ------------------------ |
| Read     | 基于键，返回少量记录 | 对大量记录汇总           |
| Write    | 随机访问，低延迟写入 | 批量导入或事件流         |
| 场景     | 终端用户             | 内部分析师提供决策       |
| 数据表征 | 最新的数据状态       | 随时间变化的所有事件历史 |
| 数据规模 | GB~TB                | TB~PB                    |

## 数据仓库

单独的一个数据库，其包含OLTP系统的只读副本，它周期从OLTP数据库提取数据，或者通过更新流拉取，然后转化成分析友好的格式，执行数据清理，然后导入到数据仓库以便于查询，以不影响OLTP系统的运行。

### a) 星型分析模式

即维度建模。

中心是基于一个**事实表**（通常很宽），记录事件。每一列都代表一个属性，可能是外键，对应的表就是**维度表**（可能也很宽）。

这样，一系列维度表包围了一个事实表，类似于星星。

### b) 雪花分析模式

星型模式的变体，维度可进一步细分（作为外键），即上述的**维度表**可以是多级的（而星型模式是一级的）。

更加规范化，但常用的还是第一种。

# 3. 列式存储

不以行存储数据，而是以一列为整体存储数据（一列数据存储到一起）。

> 通常一列单独存在一个文件中，当只读取解析该列时，只需读这个文件，降低消耗

对于数据仓库而言，事实表通常很大，且查询时通常只针对少数几个的维度，因此这种场景下，列式存储有优势。（如压缩、空间局部性、缓存友好等）

对于OLAP系统而言，对于某个属性的聚合，只需顺序扫描一列而不需扫描整个行，有很好的效率（存储开销低、局部性好）

> 对于顺序扫描而言，索引影响不大，最重要的是**数据的紧凑性**（减少数据量）

## 3.1. 列压缩

可通过压缩数据降低磁盘吞吐量的要求，而列式存储非常适合。

常见的压缩有：位图压缩。

## 3.2. 排序

仍需要根据行位置约束，进行一次整行的排序。

它还能帮助进一步压缩列，降低存储消耗。

## 3.3. 写操作

写入更加困难，对于压缩的列，不能进行原地更新的方式（像B Tree一样）。

因此，类似与LSM Tree一样，首先写入内存存储区并将其添加到排序的结构中，接着写入磁盘，当积累足够的写入时进行列文件的合并，并批量写入新文件。

查询时要结合内存和磁盘的数据。

### 3.4. 聚合：数据立方体/物化视图

类似于RDBMS的物化视图，聚合的物化视图在底层变化的情况下会进行更新。

其常见的特殊情况是**数据立方体/OLAP立方体**，是由不同维度分组的聚合网格，每个维度都是一个外键（见维度表）。沿着一个维度扫描汇总得到一个减少一个维度的汇总值。

优点：

- 查询很快，不用扫描大量的行，只需查看对应维度的总和

缺点：

- 缺乏查询原始数据的灵活性