---
layout: post
title: "Reactor线程隔离"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Java
  - Project Reactor
typora-root-url: ./
---

# 1. `Scheduler`

Project Reactor的给operator操作提供的线程调度器，内部可简单理解为一个线程池（当然实际作用更多）。创建它一般使用`Schedulers`工厂类，如：

- `Schedulers.elastic()`：创建以缓存线程池为基础的调度器
- `Schedulers.parallel()`：创建固定线程数的调度器
- `Schedulers.fromExector()`：从已有线程池中创建调度器
- ...

# 2. `publishOn` & `subscribeOn`及其区别

## 2.1. `subscribeOn`

**文档**：对`publisher`执行`subscribe`、`onSubscribe`以及`request`时，再指定的`Scheduler`运行，因此，当使用`subscribeOn`时，不论它在什么为止，**它会从开头/源头影响**执行`onNext/onError/onComplete`的线程上下文，**直到下一个`publishOn`出现**。

**使用范围**：当`publisher`生产数据很慢的时候，如Blocking IO，下面的例子使用JDBC技术，就是适合的例子：

```java
public Flux<POJO> fetchData() {
	return  Flux.defer(() -> Flux.fromIterable(repository.findAll())) // JPA(Using JDBC), Blocking IO, Slow publisher
    	.subscribeOn(repositoryScheduler);
}
```

## 2.2. `publishOn`

**文档**：指定对`publisher`的`onNext/onError/onComplete`操作的`Scheduler`。从它会影响**其所在位置的后面，直到下一个`publishOn`出现**的线程上下文。

**使用范围**：当`publisher`生产数据很快的时候，但消费者处理慢的适合，下面的例子将数据存入数据库，就是适合的例子（与`subscribeOn`相反）：

```java
public void storeData(Flux<POJO> data) {
    data.publishOn(repositoryScheduler)
        .doOnNext(repository::save) // JPA(Using JDBC), Blocking IO, Slow consumer
        .then();
}
```

> 当无法将`publisher`推入到下一个`scheduler`时的情景（即`scheduler`底层线程池出现拒绝情况，以抛异常为例），那么**线程上下文就是之前的线程决定的**，并进入`doOnError`等处。
>
> 此外，每个操作符内部的线程不会变化，包括生成`publisher`的操作符。

## 2.3. 区别和用途

**区别**：上面已经说的很清楚，**特性**以及**应用场景**都有说明。

**用途**：在反应式编程中进行线程池隔离，一定程度上避免了会导致线程阻塞的程序执行影响到程序执行效率。

# 3. 例子说明

```java
Flux.create(emitter -> {
    // In generator-scheduler
    IntStream.range(0, 100).forEach(emitter::next); 
    emitter.complete();
}).subscribeOn(generatorScheduler)
    .map(i -> i + 1) // In generator-scheduler
    .publishOn(consumerScheduler)
    .map(i -> -i) // In consumer-scheduler
    .subscribe(System.out::println, // In consumer-scheduler 
               System.err::println,  // Detemined by the last valid scheduler/thread
               () -> System.out.println("Complete") // In consumer-scheduler 
              );
```

