---
layout: post
title: "Linux内核-页高速缓存与页回写"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Operating System
  - Linux
typora-root-url: ./
---

# 1. 缓存手段

页高速缓存由内存物理页面组成，内容为磁盘上的物理块。

其大小可动态调整。页高速缓存可减少I/O操作次数。

## 1.1. 写缓存

写磁盘时，有3种策略：

- 不缓存：直接写入磁盘，并使缓存失效
- 自动更新缓存，并写入磁盘文件（即write-through cache）
- 回写（Linux采用的）：写操作先写入缓存，但不会立即写入磁盘，而会将页面标记为“脏”，并添加到链表中，回写进程会周期性将其写入磁盘，并消除“脏”标志

## 1.2. 缓存回收/替换

Linux对非脏页面进行回收/替换，增加可用页数。替换的策略有多种，如：

- LRU
- 双链策略（LRU/2）：维护2个链表——活跃链表和非活跃链表，前者不能被换出，后者可被换出。2个链表会动态平衡，如活跃链表的页面可被移到非活跃链表中。2个链表由伪LRU构造。
- 多链策略（LRU/n），类似于LRU/2

# 2. Linux页高速缓存

## 2.1. `address_space`

它和`vm_area_struct`类似，但是表示的是物理地址（VMA表示的是虚拟地址），其定义在`<linux/fs.h>`中。

其中`i_mmap`字段是一个优先搜索树，包含了在该结构体中所有共享的与私有的映射页面。

通常`address_space`会和一个`inode`或者`swapper`关联。

## 2.2. 操作

由`address_space_operations`结构体表示，如：

- 写回页面：`writepage(struct page*, struct writeback_control*)`
- 读取页面：`readpage(struct file*, struct page*)`
- 设置脏页：`set_page_dirty(struct page*)`
- ...

**对于读缓存页面**：

- 使用`find_get_page(mapping, index)`找到需要的数据，传入`adress_space`和一个`offset`。
  - 如果找不到会返回一个`NULL`，并且内核新分配一个页面，并将之前搜索的页面加载到页高速缓存

**对于写缓存页面**：

- 首先搜索需要的页
  - 如果需要的页不在，则新分配一个空闲项；
- 然后创建一个写请求
- 接着数据被从用户空间拷贝到缓冲中，标记为脏页
- 最后写入磁盘（被回写进程）

## 2.3. Radix树

每个`address_space`都有一个唯一的Radix树（`page_tree`域）。

它是一个二叉树，是一种压缩前缀树（前缀树是Trie，它比Trie更节省空间），只要指定文件偏移，就能迅速找到所需的页。

它定义在`<linux/radix_tree.h>`中。

# 3. 缓冲区高速缓存

之前的Linux有，这样会有2个缓冲区，造成浪费，且同步开销变大，因此现在被统一了，只有页高速缓存。

# 4. `flusher`线程

它将脏页写回磁盘。

在下面3种情况下，发生页面写回：

- 空闲内存低于一个阈值（低于阈值后，调用`flusher_threads()`通知并唤醒）
- 脏页驻留时间高于一个阈值（通过周期性唤醒实现）
- 显式调用`sync()`和`fsync()`

内核通过多个`flusher`线程解决回写拥塞，每个线程可独立将脏页写回磁盘，且不同`flusher`线程处理不同的设备队列。