---
layout: post
title: "Linux内核-内核同步方法"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Operating System
  - Linux
typora-root-url: ./
---

# 1. 原子操作

**原子操作**：保证指令以原子方式执行

内核提供整数和位的原子操作。

## 1.1. 原子整数操作

只能为类型是`atomic_t`进行原子整数操作（定义在`<linux/types.h>`）：

```C
typedef struct {
    volatile int counter; //SPARC只能用24位，后8位为锁
} atomic_t
```

操作可在`<asm/atomic.h>`找到，这里不细述。

原子操作只保证原子性，不保证顺序性，后者需要用屏障指令实现。

64位的原子整数位`atomic64_t`，定义和操作基本和上面一样。

## 1.2. 原子位操作

定义在`<asm/bitops.h>`。不需要特定的数据类型，操作参数通常为一个指针和一个偏移，即可实现原子位操作。

# 2. 自旋锁

锁最多只能被一个线程持有，其它线程一直循环等待锁重新可用。

该锁不能长时间持有（否则浪费处理器时间），只适合短期轻量加锁，但避免了上下文切换。

接口定义在`<linux/spinlock.h>`中，使用只需：

```C
DEFINE_SPINLOCK(mr_lock);
spin_lock(&mr_lock);
/* Critical Section */
spin_unlock(&mr_lock);
```

它也可被中断处理程序使用，使用时必须屏蔽本地CPU中断，内核提供了这样的接口（`spin_lock_irq/irqsave(&lock, flag)`，区别是是否存储本地中断状态）。

> 自旋锁不可递归（因为不可重入）

# 3. 读写自旋锁

读之间共享，读写或者写之间互斥，使用方法类似：

```C
DEFINE_RWLOCK(mr_rwlock);
read/write_lock(&mr_rwlock);
read/write_unlock(&mr_rwlock);
```

注意，锁升级会带来死锁。

同样，内核也提供接口，供中断处理程序使用。

# 4. 信号量

与自旋锁不同，信号量为0时，其它请求线程会进入阻塞（睡眠）状态，直到计数大于0时被唤醒。

信号量定义在`<asm/semaphore.h>`的`struct semaphore`中。OS实验中，我也使用了这个东西（虽然用的C的信号量，但本质一样），可看[这里](https://github.com/keys961/TempRepo/blob/master/os/p1.c)。

信号量初始为1时，即等价为互斥锁（mutex）。

# 5. 读写信号量

数据结构为`rw_semaphore`，定义在`<linux/rwsem.h>`中。

它的计数为1，只能有1个写入，同时满足读之间共享，读写/写之间互斥的条件。

可通过`down_read/write()`和`up_read/write()`获取/释放信号量。

# 6. 互斥体

行为等价于计数为1的信号量，但接口更加简单。

使用：

```C
DEFINE_MUTEX(name);
mutex_init(&mutex);
mutex_lock(&mutex);
/*Critical section*/
mutex_unlock(&mutex);
```

它：

- 不可重入（因此不能递归）
- 不能再中断/下半部中使用
- 不可被拷贝/手动初始化/重复初始化
- 只能在一个上下文中加锁和解锁
- 持有时进程不可退出。

但最好优先使用它。

# 7. 完成变量

使2个任务同步，即一个任务等待另一个任务完成后再继续。

数据结构为`struct completion`，数据结构和操作定义在`<linux/completion.h>`。

等待线程调用`wait_for_completion()`，另一个任务调用`completion()`唤醒。

# 8. BLK：大内核锁

一个全局的自旋锁，特性有：

- 持有BLK时可睡眠，锁会被丢弃，唤醒后锁再次获得；
- BLK支持递归和重入
- BLK只能再进程上下文使用
- **新用户不能使用BLK**

它定义在`<linux/smp_lock.h>`，现在基本不使用。

# 9. 顺序锁

简称`seq`锁，定义在`<linux/seqlock.h>`，提供一种简单的机制，用于读写共享数据。

它维护一个计数器：

- 写入时，获取锁，计数增加1，释放时，锁再加1（成为偶数）

- 写操作还需要获取一个锁，用于写写互斥

- 读取时，不加锁，前后读该锁的计数：

  - 之前的读需要读到偶数，若为奇数，则在进入临界区时要等待

    > 进入临界区后，是允许写入的，这不同于读写锁

  - 差值为0，则读时没被写操作打断

  - 差值为偶数，说明被写入，则需要重读

```C
unsigned long seq;
do {
    seq = read_seqbegin(&mr_seq_lock);
    /*Read data*/
}while(read_seqretry(&mr_seq_lock, seq));
```

它适用于多个读者和少数写者，且写优先于读。

# 10. 禁止抢占

由于内核可抢占，任何进程可以停下来让另一个运行。而某些代码段我们不想被抢占。自旋锁可以解决，但不需要自旋锁时，也可关闭内核抢占：

```C
preempt_disable();
/*preemption disabled*/
preempt_enable();
/*preemption enabled*/
```

它通过引用计数实现，因此可重入。

# 11. 顺序屏障

处理多处理器的同步问题是，需要按顺序发出读和写指令，但编译器和CPU会打乱顺序以提高效率（乱序执行），这时候需要**内存屏障**。

**读屏障`rmb()`**：确保跨越该屏障的读不会重排序（之前的读不会排到后面，同理后面的读不会排到前面）

**写屏障`wmb()`**：确保跨越该屏障的写不会重排序（之前的写不会排到后面，同理后面的写不会排到前面）

**读依赖屏障`read_barrier_depends()`**：确保跨越屏障的具有数据依赖的读取动作不会重排序

**读写屏障`mb()`**：确保跨越屏障的读写操作不会重排序

内核也提高SMP的屏障。

屏障在不同体系结构上，效果会不同。