---
layout: post
title: "Linux内核-VFS"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Operating System
  - Linux
typora-root-url: ./
---

# 1. VFS接口

VFS给用户空间的程序提供同意的系统调用接口，以访问各种文件，不管下面的文件系统是什么。

# 2. 文件系统抽象层

VFS提供一个通用文件系统模型，以支持各种文件系统，并提供上层统一的抽象接口和数据接口，保证用户空间调用统一的系统调用。

如写数据到文件：`user space: write() -> VFS: sys_write() -> 特定FS: fd 的写操作-> Physical data`

# 3. Unix FS

Unix使用4个与FS相关的概念：文件、目录项、索引节点、挂载点。

Unix文件系统使用**分层**的结构，FS挂载在一个挂载点上，挂载点位于根文件系统树的树叶上。

文件通过目录组织，而目录也是一个文件（VFS将目录视为文件，一视同仁），列出包含在下面的所有文件。

Unix把文件相关的元数据存储在`inode`中，文件系统的控制信息存储在`super_block`中。

# 4. VFS对象与数据结构

VFS主要有4个对象类型：

- `super_block`：代表一个具体的已安装FS
- `inode`：代表一个具体文件
- `dentry`：代表一个目录项，是路径的组成部分
- `file`：代表一个由进程打开的文件

每个对象类型对应一个操作对象，内部使用函数指针指定特定的操作：

- `super_operations`, `inode_operations`, `dentry_operations`, `file_operations`

# 5. `super_block`

超级块对象`struct super_block`，定义在`<linux/fs.h>`中，**存储特定文件系统的信息**。

它通常存放在磁盘的特定扇区，或者文件系统控制块中，若文件系统是非磁盘型的（如内存型、网络型），则会现场创建并保存在内存中。

## 5.1. `super_block`操作

`super_block`有一个重要的域`s_op`，指向`super_operations`（定义在`<linux/fs.h>`中），用于操作`super_block`。

拥有的操作比如有：读写超级块、增删`inode`、同步文件系统元数据等等。

操作可以不全部实现，不需要实现的函数，函数指针可设为`NULL`（调用时，可能不做任何事，或者调用通用函数）。

# 6. `inode`

`inode`包含**内核操作文件或目录时所需的全部信息**，它在文件（不仅是普通文件，也可以是设备或者管道这样的特殊文件）被访问时，在内存中创建（*内容会保存到磁盘*）。

## 6.1. `inode`操作

`inode`的域`i_op`指向`inode_operations`（定义在`<linux/fs.h>`中）。

拥有的操作比如有：增删`inode`，增删目录，重命名，修改文件大小，修改权限，增删链接（硬/软），查找结点等。

> 硬链接：
>
> - `link(struct dentry*, struct inode*, struct dentry*)`
> - 表示一个文件拥有多个文件名
> - `inode`不会被创建，而是引用计数+1，只要计数为0时，文件内容才会被删除
> - 不能跨FS使用
>
> 软连接：
>
> - `symlink(struct inode*, struct dentry* const char*)`
> - 类似快捷方式，创建了新文件，包含另一个文件的位置信息

# 7. `dentry`

VFS把目录当成文件，因此每个目录也得消耗一个`inode`，而目录需要一些特定的操作，为了加速，因此还得消耗一个`dentry`，即一个目录有：1个`inode`和1个`dentry`。

`dentry`定义在`<linux/dcache.h>`中，访问目录时，`dentry`和对应的`inode`都会被创建。

## 7.1. 目录项状态

三种：

- **被使用**：`dentry`的`d_inode`域指向一个有效的`inode`，且引用计数`d_count`为正
- **未被使用**：`dentry`的`d_inode`域指向一个有效的`inode`，引用计数`d_count`为0
- **负状态**：`dentry`的`d_inode`域为`NULL`（节点被删除，或路径不准确，保留`dentry`以便以后快速的路径查询）

`dentry`, `inode`可被缓存到slab对象缓存中，加速内存申请和释放。

## 7.2. `dentry`缓存`dcache`

VFS为了加速遍历，对目录项对象进行缓存（`dcache`），包含3个部分：

- 被使用的目录项链表
- 最近被使用的目录项双向链表（可能包含未被使用或者负状态的目录项）
- 散列表，用于快速将路径解析为目录项

VFS会先从缓存中查找，若找不到则遍历文件系统，解析完毕后，将目录项加进缓存中。

## 7.3. `dentry`操作

`dentry`的域`d_op`指向`dentry_operations`（定义在`<linux/decache.h>`中）。

包含的操作比如有：判断目录是否有效，为目录生成散列值，比较文件名，删除和释放`dentry`等。

# 8. `file`

它表示**进程已打开的文件**，定义在`<linux/fs.h>`中。

它被`open()`创建，被`close()`销毁，一个磁盘上存储的文件，`file`可在内存中存在多个，但是它们对应的`inode`和`dentry`是唯一的。

文件对象`file`实际上不会存到磁盘上（和`dentry`一样）

> 判断文件是否为脏，可通过`f_dentry`域指向`dentry`，而`dentry`会指向对应的索引节点`inode`，由它判断是否为脏。

## 8.1. `file`操作

`file`的域`f_op`指向`file_operations`（定义在`<linux/fs.h>`中）。

操作包含常见的打开、关闭、读、写、追加等操作。

# 9. 和FS相关的数据结构

## 9.1. `file_system_type`

用于描述特定的文件系统类型，定义在`<linux/fs.h>`中。

里面有个函数指针`get_sb()`，从磁盘上读取`super_block`，当文件系统按照是，在内存中组装`super_block`对象。

其它的基本是描述文件系统的属性。

## 9.2. `vfsmount`

当一个FS被安装时，一个`vfsmount`将被创建（定义在`<linux/mount.h>`中）。它代表一个挂载点。

它用于理清文件系统与其它所有安置点的关系，因此它维护了各种链表。

此外有一个`mnt_flags`域，可限制该已挂载的文件系统上的文件操作。

# 10. 和进程相关的数据结构

每个进程要维护自己的打开的文件。而有3个结构体，将进程和VFS联系在一起。

## 10.1. `files_struct`

定义在`<linux/fdtable.h>`中，`task_struct`的`files`域指向这个结构体。

所有与单线程相关的文件信息，都保持在该结构体中。

主要的2个域：

- `fdt`：指向一个`struct fdtable`，而它包含一个域`fd`，指向当前的`file`对象数组
- `fd_array`：缺省的文件对象数组，元素指向已打开的`file`对象，若打开文件过多，则系统会分配新数组，并修改`fdt`的域将其指向它

## 10.2. `fs_struct`

定义在`<linux/fs_struct.h>`中，`task_struct`的`fs`域指向这个结构体。

包含了进程和对应文件系统的相关信息。

## 10.3. `mmt_namespace`

定义在`<linux/mmt_namespace.h>`中，`task_struct`的`mmt_namespace`域指向这个结构体。

它使得每一个进程在系统中都看到唯一已安装的文件系统（唯一的根目录，唯一的文件系统层次结构）。

主要的域：

- `list`：挂载点链表，包含的元素组成了全体命名空间

而不同于之前2个结构体，默认情况下，所有的进程通常*共享*同样的命名空间，只有进行`clone()`时使用`CLONE_NEWS`标志时，才会对其进行拷贝。