---
layout: post
title: "Linux内核-内存管理"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Operating System
  - Linux
typora-root-url: ./
---

# 1. 页

内存管理的**基本单位**：Page。MMU（`vaddr -> addr`）也用页进行管理。

内核用`struct page`表示一个物理页，定义于`<linux/mm_types.h>`中：

```C
struct page {
    unsigned long flags; //页状态
    atomic_t _count; //引用计数, -1表示没有引用，可被分配
    atomic_t _mapcount;
    unsigned long private; //存放私有数据
    struct address_space *mapping; //由页缓存使用
    pgoff_t index;
    struct list_head lru;
    void *virtual; //页虚拟地址
    //...
}
```

注意，这里`struct page`与物理页相关，而非与虚拟页相关。

# 2. 区

内核把页划分到不同的区内，对相似特性的页进行分组。

主要使用4种区:

- `ZONE_DMA`：包含的页执行DMA操作

- `ZOME_DMA32`：和`ZONE_DMA`类似，但只能被32位设备访问

- `ZONE_NORMAL`：正常映射的页

- `ZONE_HIGHEM`：包含“高端内存”，不能永久映射到内核地址空间

> 32位x86机器上，内核空间分为：
>
> - `ZONE_DMA`: <16MB
> - `ZONE_NORMAL`: 16~896MB
> - `ZONE_HIGHEM`: >896MB
>
> 而x86-64上没有`ZONE_HIGHEM`。
>
> 分配时，可从多个区中获取页，但不能同时在2个区中分配。

每个区用`struct zone`表示，定义在`<linux/mmzone.h>`中。（内包含一个自旋锁，但只保护结构，不保护整个区）

  # 3. 获得页

获取页核心函数是：

- `struct page* alloc_page(gfp_t gfp_mask, unsigned int order)`，它可分配$2^{order}$个连续的物理页，返回第一个页的`page`指针

 若获取全为0的页，可调用：

- `unsigned long get_zeroed_page(unsigned int gfp_mask)`

释放页是，可调用下面的函数，但要谨慎，只能释放属于你的页（内核完全信赖自己，若操作非法，内核就会挂起）：

- `void __free_pages(struct page *page, unsigned int order)`
- `void free_pages(unsigned long addr, unsigned int order)`
- `void free_page(unsigned long addr)`

# 4. `kmalloc()`

从内核中申请一块内存，***物理地址*连续**，和`malloc()`相比，多了一个`flag`参数：

- `void *kmalloc(size_t size, gfp_t flags)`，定义在`<linux/slab.h>`

其中`flag`是一个`gfp_mask`标志，定义在`<linux/gfp.h>`，分为3类：

- 行为修饰符：指定分配时的行为
- 区修饰符：指定分配的区域
- 类型标识：结合上面两种修饰，配置内核内存分配

释放内存可调用：

- `void kfree(const void *ptr)`，只能释放`kmalloc()`开辟的内存。若释放其它部分内存或释放已经释放的内存，会导致严重后果。

  > `kfree(NULL)`是安全的。

# 5. `vmalloc()`

可以分配***虚拟地址*连续**的内存，物理地址无需连续（和`malloc()`很像）。它定义于`<linux/vmalloc.h>`：

- `void* vmalloc(unsigned long size)`

释放调用`void vfree(const void *addr)`。

两个函数可以睡眠，不能在中断上下文中调用。

# 6. slab层

Linux内核使用slab分配器，扮演通用数据结构缓存层，避免过多的内存申请和释放。

## 6.1. slab层设计

每个高速缓存对应一个对象类型，由若干个slab组成，slab由一个或多个连续物理页面组成。

slab三种状态：满、部分满或者空。

分配时，先从部分满的分配，再考虑空的slab，最后再考虑创建一个slab。

高速缓存使用`struct kmem_cache`表示，包含3个链表：`slabs_full`, `slabs_partial`, `slabs_empty`。

而slab描述符用`struct slab`描述：

```C
struct slab {
    struct list_head list; // 满、部分满或空链表
    unsigned long colouroff; // slab着色的偏移量
    void *s_mem; // slab中第一个对象
    unsigned int inuse; //已分配对象数
    kmem_bufctl_t free; //第一个空闲对象
}
```

slab分配器可创建新的slab，实际上最终通过`__get_free_pages()`低级内核页分配器进行的：

- 入口是`static void* kmem_getpages(struct kmem_cache *cachep, gfp_t flags, int nodeid)`，分配大小是2的幂次方

- 释放则调用`kmem_freepages()`

## 6.2. slab分配器的接口

高速缓存可通过下面的函数创建：

```C
struct kmem_cache *kmem_cache_create(const char *name, //缓冲名
                                    size_t size, //每个对象大小
                                    size_t align, //第一个对象偏移
                                    unsigned long flags,
                                    void (*ctor)(void*));//构造函数
```

撤销可调用，但必须让里面所有slab为空，且之后不能再访问:

```C
int kmem_cache_destroy(struct kmem_cache *cachep)
```

从缓存中分配和释放对象，可调用：

```C
void *kmem_cache_alloc(struct kmem_cache *cachep, gft_t flags)
void kmem_cache_free(struct kmem_cache *cachep, void *objp)
```

# 7. 栈上静态分配

内核栈空间小且固定（不能动态增长），大小通常与体系架构和编译选项有关。

## 7.1. 单页内核栈

2.6内核早期，栈空间只占用一个页。

好处在于：

- 减少内存消耗，
- 避免因为内存碎片的增多，难以寻找未分配的连续的页

## 7.2. 节省内核栈的内存

避免在内核栈上大量静态分配，否则栈会溢出，导致堆末端的内容被覆盖。

因此申请内存尽量动态分配，让函数所有的局部变量占用空间之和不超过几百字节。

# 8. 高端内存的映射

## 8.1. 永久映射

永久映射的高端内存页数是有限的，映射时，调用：

- `void *kmap(struct page *page)`

不需要使用时，要解除映射：

- `void kumap(struct page *page)`

函数可以睡眠，不能在中断上下文中使用。

## 8.2. 临时映射

内核可*原子地*将高端内存中的一个页映射到某个保留映射中，它可以用于不能睡眠的上下文中（如中断上下文），因此它不会阻塞。

建立和解除映射可调用：

- `void *kmap_atomic(struct page *page, enum km_type type)`
- `void kunmap_atomic(void *kvaddr, emun km_type type)`

# 9. 每个CPU的内存分配

2.6内核为了方便获取每个CPU的数据，引入新接口`percpu`，定义在`<linux/percpu.h>`

## 9.1. 获取CPU

- `get_cpu()`：获得当前处理器ID，并禁止内核抢占
- `put_cpu()`：激活内核抢占

## 9.2. 静态给每个CPU分配变量

`DECLARE_PER_CPU(type, name)`：创建类型为`type`，名字为`name`的变量

然后可通过：

- `get_cpu_var(name)`：获得该`name`变量，并禁止内核抢占
- `put_cpu_var(name)`：完成，重新激活内核抢占

也可以获得其它处理器的变量，但不会禁止内核抢占和锁保护：

- `per_cpu(name, cpu)`

## 9.3. 运行时给每个CPU分配变量

可通过下面的宏/函数进行分配和释放：

- `void *alloc_percpu(type)`（宏）
- `void *__alloc_percpu(size_t size, size_t align)`
- `void free_percpu(const void *)`

然后依旧可以像9.2.中一样访问变量。

## 9.4. 使用每个CPU数据的原因

- 减少数据锁定（只需禁止内核抢占即可，代价小的多）
- 减少缓存失效

但注意，访问每个CPU数据时，**不能睡眠**，否则醒来可能到其它处理器上。

# 10. 分配函数的选择

- 若需要连续物理内存：`kmalloc()`
- 若需要连续虚拟内存：`vmalloc()`，性能比`kmalloc()`差些
- 若从高端内存进行分配：`alloc_pages()`&`kmap()`
- 若频繁创建和释放许多大的数据结构：建立slab高速缓存