---
layout: post
title: "Linux内核-定时器和时间管理"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Operating System
  - Linux
typora-root-url: ./
---

# 1. 内核中的时间

硬件为内核提供时钟，由它触发时钟中断，内核对该中断进行处理。

内核提供API给用户查询墙上时钟和单调时钟。

# 2. 节拍率：`HZ`

定义在`<asm/param.h>`，节拍率和体系架构有关。

提高节拍率，可提高时钟精度，以让更多的依赖时钟的操作更精确，但是会让系统负担过重（因为要处理更多的中断）。

# 3. `jiffies`

一个全局变量，**记录系统启动以来产生的节拍数**，定义在`<linux/jiffies.h>`：

```C
extern unsigned long volatile jiffies;
extern u64 jiffies_64; // For 64-bit machine
```

## 3.1. 内部表示

32位机器上，通过API读取的结果`jiffies`是`jiffies_64`后32位的结果（使用64位存储是为了保证不溢出），也可以显式读取全部64位；

64位机器上，2个变量一样。

## 3.2. 回绕

可利用宏操作处理回绕：

- `time_after/before(unknown, known)`
- `time_after/before_eq(unknown, known)`

这里`unknown`通常是`jiffies`值。

## 3.3. 用户空间和`HZ`

用户空间看到的`HZ`由`USER_HZ`定义，可能和内部的`HZ`不一样，这时候需要转换，通过`jiffies_to_clock_t(time)`转换。

# 4. 硬时钟和定时器

## 4.1. 实时时钟

一个持久存放系统时间的设备。系统启动后，内核读取它初始化墙上时间，存于`xtime`中。

## 4.2. 系统定时器

提供了一种周期性触发中断的机制，它能以固定频率产生时钟中断。

# 5. 时钟中断处理程序

通常处理的工作有：

- 获得`xtime_lock`锁，以访问`jiffies_64`和保护`xtime`墙上时钟
- 应答和重新设置系统时钟
- 周期性使用墙上时钟更新实时时钟
- 调用体系无关的时钟例程`tick_periodic()`，并最后释放锁

而`tick_periodic()`执行以下工作：

- 给`jiffies_64`加1
- 更新资源消耗统计值
- 执行已到期的动态定时器（通过软中断）
- 执行`scheduler_tick()`函数，以便于调度
- 更新墙上时间，存于`xtime`中
- 计算平均负载值

这里，一个节拍时间，运行的进程不唯一。

# 6. 墙上时钟

定义在`kernel/time/timekeeping.c`中：

```C
struct timespec xtime;
struct timespec {
    _kernel_time_t tv_sec; /*second, from 1970/01/01*/
    long tv_nsec; /*nanosecond, count from the last second*/
}
```

读写它需要使用`xtime_lock`，它是一个顺序锁。

用户可通过`gettimeofday()`获取墙上时间，对应系统调用是`sys_gettimeofday()`，定义在`kernel/time.c`。

# 7. 定时器

## 7.1. 使用

定时器为`struct timer_list`，定义在`<linux/timer.h>`中：

```C
struct timer_list {
    struct list_head entry; /*Timer list entry*/
    unsigned long expires; /*Expire time ticks in jiffies*/
    void (*function)(unsigned long); /*Timer procedure function*/
    unsigned long data; /*Procedure function argument*/
    struct tvec_t_base_s *s; /*Timer internal value*/
}
```

使用定义器的操作接口定义在`<linux/timer.h>`中，可参考使用。

## 7.2. 定时器竞争条件

定时器和当前执行代码是异步的，可能存在竞争条件，因此：

- 不能通过`del_timer()`&`add_timer()`序列修改计时器，而得使用`del_timer_sync`
- 删除定时器时，优先使用`del_timer_sync()`
- 重点保护中断处理程序的共享数据

## 7.3. 实现定时器

时钟中断后，会执行定时器，而它作为软中断在下半部的中断上下文执行。

具体调用`update_process_timers()`，任何随即调用`run_local_timers()`。

所有定时器以链表形式存储，遍历耗时，因此内核将定时器以超时时间划分为5组，时间接近时，定时器随组下移，这样可以减少遍历的负担。

# 8. 延迟执行

## 8.1. 忙等待

循环等到节拍数为0即可：

```C
unsigned long timeout = jiffies + X;
while (time_before(jiffies, timeout)) ;
```

> `volatile`关键字：每次读写都经过主内存，编译器不会对其读写进行任何优化。

## 8.2. 短延迟

处理ms,us,ns的延迟，内核提供API，在`<linux/delay.h>`和`<asm/delay.h>`中提供：

- `void u/n/mdelay(unsigned long u/n/msecs)`

除非需要精确的延迟，这些都不要使用，否则性能会受很大影响。（因为这也是忙等待）

## 8.3. `schedule_timeout()`

更理想的方案，它会让进程睡眠到指定延迟时间后重新运行。使用方式：

- `set_current_state()`设置睡眠的状态（不设置则不会睡眠）
- `schedule_timeout()`设置延迟，单位为`jiffies`

它是实现即一个定时器的简单应用：

- 创建一个定时器，并设置超时时间
- 注册处理函数：它会唤醒当前进程
- 激活定时器，并调用`schedule()`。由于进程已被设置了睡眠状态，调度程序就不会让其继续运行，而会选择其它进程运行

> `schedule_timeout()`：有`schedule()`同样的功能，并可指定一个超时时间，当超时时，等待队列上的任务都会被唤醒。（代码可能需要检查被唤醒的原因）