---
layout: post
title: "源码阅读-Redis数据结构: SDS"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Redis
typora-root-url: ./
---

Redis支持多种数据类型的存储，其中一个是字符串。但是在C语言中，字符串只能使用`char`数组/指针表示，长度定长，且操作字符串的函数不丰富，效率也不高，不能满足Redis的需要。

因此Redis定义了SDS（Simple Dynamic String）来存储字符串，并提供丰富的函数处理SDS。

SDS定义和实现在文件`sds.h`和`sds.c`中。

# 1. SDS定义

SDS定义在`sds.h`中，不同于C语言，Redis有多种SDS的定义：

- `sdshdr5`：长度用5位存的字符串
- `sdshdr8`：长度用8位存的字符串
- `sdshdr16, sdshdr32, sdshdr64`：意义同上

首先定义`sds`，就是`char *`：

~~~C
typedef char *sds;
~~~

`sdshdr5`的定义如下：

~~~C
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr5 {
    unsigned char flags; /*前5位存len，后三位存type,可用sds[-1]访问*/
    char buf[]; /*字符串*/
};
~~~

其他四个定义类似，只是长度和占用的数据类型有变化，这里以`sdshdr8`为例：

~~~C
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr8 {
    uint8_t len; /* 字符串长度(不含0终止符) */
    uint8_t alloc; /* 申请的字符串内存长度(不含header和0终止符) */
    unsigned char flags; /*后三位存type,前5位未使用,可用sds[-1]访问*/
    char buf[]; /*字符串*/
};
~~~

> `__attribute__ ((__packed__))`：告诉编译器取消结构在编译过程中的优化对齐，**按照实际占用字节数进行对齐**。

# 2. SDS和C字符串的区别

## 2.1. 以$O(1)$获取字符串长度

对于C字符串，可调用`strlen(char*)`进行字符串长度获取，它需要扫描到`\0`才能得到结果，时间复杂度是$O(n)$。

而对于SDS，只需调用`sdslen(const sds s)`（将`char*`转成`struct sdshdr##T*`），读取字段`len`即可，时间复杂度是$O(1)$。

## 2.2. 防止溢出

C语言`string.h`中定义的字符串操作函数，往往都没有对数组界限进行检查，因此很容易造成溢出的问题。

以字符串拼接为例：

- C语言使用`strcat(char *dst, const char *src)`，若`dst`未分配足够空间，拼接`src`时容易造成越界，从而导致内存被非法修改，造成不可预计的后果

- SDS使用`sdscat(sds s, const sds t)`：它会分配足够的空间（如何分配之后回收），避免了内存溢出的危险

  ~~~C
  sds sdscatsds(sds s, const sds t) {
      return sdscatlen(s, t, sdslen(t));
  }
  
  sds sdscatlen(sds s, const void *t, size_t len) {
      size_t curlen = sdslen(s);
  	// 分配足够空间
      s = sdsMakeRoomFor(s,len);
      if (s == NULL) return NULL;
      // 拷贝/拼接
      memcpy(s+curlen, t, len);
      // 重新设置长度
      sdssetlen(s, curlen+len);
      s[curlen+len] = '\0';
      return s;
  }
  ~~~

## 2.3. 减少修改字符串带来的内存重分配次数

C的字符串永远是$n+1$长度的数组，所以每次增长或缩短字符串的时候，都需要重分配内存，并执行拷贝，原串也得在不用的时候释放。

而在SDS中有多种优化方案减少内存分配的次数：

- 空间预分配
- 懒惰空间释放

### a) 空间预分配

这里主要应用于增长字符串的操作，这里以`sdscat(sds s, const char *t)`为例，主要的预分配流程在函数`sdsMakeRoomFor(sds s, size_t addlen)`中：

~~~C
sds sdsMakeRoomFor(sds s, size_t addlen) {
    void *sh, *newsh;
    // 1. 获取可用空间
    size_t avail = sdsavail(s);
    size_t len, newlen;
    char type, oldtype = s[-1] & SDS_TYPE_MASK;
    int hdrlen;

    /* Return ASAP if there is enough space left. */
    if (avail >= addlen) return s;
	// 2. 获取当前占用空间
    len = sdslen(s);
    sh = (char*)s-sdsHdrSize(oldtype);
    // 3. 计算新空间
    newlen = (len+addlen);
    // 4. 计算新空间，即新的alloc值
    if (newlen < SDS_MAX_PREALLOC)
        newlen *= 2;
    else
        newlen += SDS_MAX_PREALLOC;
    // 这里忽略，就是扩容时检查sds的类型，若没变则realloc，否则alloc & copy & free
    // 5. 设置alloc值
    sdssetalloc(s, newlen);
    return s;
}
~~~

可见，这里扩容的公式是：

- 当新串长度小于`SDS_MAX_PREALLOC`（即1MB），则扩充到新串长度的2倍
- 否则在新串长度的基础上，再扩充`SDS_MAX_PREALLOC`长度（即1MB）

这样，增长字符串$n$次，扩容的次数最多只有$n$次（而原来至少有$n$次）

### b) 懒惰空间释放

这边以字符串缩短函数为例，即`sdstrim(sds s, const char *cset)`：

~~~C
// 删除左右两边的字符，字符包含在cset中
sds sdstrim(sds s, const char *cset) {
    char *start, *end, *sp, *ep;
    size_t len;

    sp = start = s;
    ep = end = s+sdslen(s)-1;
    while(sp <= end && strchr(cset, *sp)) sp++;
    while(ep > sp && strchr(cset, *ep)) ep--;
    len = (sp > ep) ? 0 : ((ep-sp)+1);
    if (s != sp) memmove(s, sp, len);
    s[len] = '\0';
    sdssetlen(s,len);
    return s;
}
~~~

可见，这里只对新串执行了移动操作，没有做任何的释放内存的操作。未来要添加内容时，可以减少扩容的概率。

当然SDS也提供了`sdsRemoveFreeSpace(sds s) `函数，用于释放空闲空间（`type`不变时调用`realloc`，否则还是会有`alloc + copy + free`）

## 2.4. 二进制安全

C中的字符串必须以`\0`结尾，且符合一定的编码。

而SDS可以保存任何二进制数据。

SDS API以二进制方式保存数据，写进去的是什么，读出来的就是什么，因此可以存储特殊格式的数据。

## 2.5. 兼容C字符串函数

SDS中存储的`buf`字段存储的就是字符串（不考虑其他数据格式），因此可直接将它作为`<string.h>`定义的字符串函数的参数。

取这个字符串指针很简单：

- 若直接是`sds`类型，直接传入即可（`sds`就是`char*`）
- 若是`sdshdr##T`，直接取`buf`字段即可