---
layout: post
title: "Linux内核-进程地址空间"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
  - Operating System
  - Linux
typora-root-url: ./
---

# 1. 地址空间

进程地址空间由进程**可寻址的虚拟内存**组成，它是平坦的。

每个进程的内存地址空间互不相干。

一个进程的地址空间的所有虚拟地址不一定有权限访问，若访问非法内存，则会报“段错误”。

**内存区域**是可访问的**合法**地址空间，包含：

- 代码段
- 数据段（已初始化的全局变量）
- bss段（未初始化的全局变量）
- 用户栈
- 动态链接库的代码段、数据段和bss段
- 内存映射文件
- 共享内存段
- 匿名的内存映射（如`malloc()`分配的内存）

# 2. 内存描述符

用于描述进程的地址空间，由`struct mm_struct`表示，定义在`<linux/sched.h>`中，`task_struct`中的`mm`域就是内存描述符。

它维护2个引用计数：

- `mm_count`：主引用计数
- `mm_users`：使用该地址空间的进程数，只有它为0时，`mm_count`才能递减，当它为0时才能被回收

内存区域由2种数据结构表示，它们的内容是一样的：

- `mmap`：`vm_area_struct`链表
- `mm_rb`：`rb_root`红黑树

前者时候遍历，后者适合查找。

## 2.1. 分配内存描述符

`fork()`时，通过`copy_mm()`（写时）复制父进程的内存描述符；而子进程通过`allocate_mm()`从slab缓存中分配到内存描述符。

> 若`clone()`时指定`CLONE_VM`则`allocate_mm()`不会被调用。

## 2.2. 撤销内存描述符

进程退出时，内核调用`exit_mm()`（定义在`kernel/exit.c`中）撤销。

它减少`mm_users`，若减到0，则调用`mmdrop()`让`mm_count`递减，若它也为0，则会调用`free_mm()`将它归还到slab缓存中。

## 2.3. 内核线程

内核线程没有进程地址空间，因此`task_struct->mm`域为空。

当一个进程被调度时，该进程的`mm`域指向的地址空间会被装载到内存，若`mm`为空（如内核线程），则保留前一个进程的地址空间。

# 3. 虚拟内存区域（VMA）

由`struct vm_area_struct`描述，定义在`<linux/mm_types.h>`中。

它描述了**某个地址空间**内**一个独立的连续内存范围**。每个VMA可代表不同类型的内存区域，不同类型的区域不能重叠。

## 3.1. VMA标志

由`vm_flags`定义，标记了该区域所包含的页面的行为和信息，如可写、可读、可执行、可共享等等。

> 不同于物理访问权限，它反映的是内核处理要遵守的行为标准

## 3.2. VMA操作

由`vm_ops`域指向一个`vm_operations_struct`结构体表示（与VFS设计很类似）。

操作包括：

- 将指定内存区域加入一个地址空间/从一个地址空间删除
- 物理内存中，对应页面不存在（页错误）时，处理页错误
- ...

## 3.3. 实际使用中的内存区域

可使用`/proc/<pid>/maps`或者`pmap`工具查看某个进程的内存空间和包含的内存区域。

# 4. 操作内存区域

## 4.1. `find_vma()`

```C
struct vm_area_struct * find_vma(strcut mm_struct *mm, unsigned long addr);
```

查找第一个`vm_end`大于`addr`的VMA，找不到则返回空。结果会被缓存。

## 4.2. `find_vma_prev()`

```C
struct vm_area_struct * find_vma_prev(strcut mm_struct *mm, unsigned long addr, struct vm_area_struct **pprev);
```

查找第一个小于`addr`的VMA，`pprev`存放先于`addr`的VMA指针。

## 4.3. `find_vma_intersection()`

```C
struct vm_area_struct* find_vma_intersection(struct mm_struct *mm, unsigned long start_addr, unsigned long end_addr);
```

返回第一个和指定区间相交的VMA。

# 5. `mmap()`和`do_mmap()`：创建地址区间

```C
unsigned long do_mmap(struct file *file, unsigned long addr, unsigned long len, unsigned long prot, unsigned long flag, unsigned long offset);
```

它可创建一个新的线性地址区间（VMA），但是若创建的区间和某个区间相邻，且权限相同，则会被合并。

函数中，`file`指定文件，映射从`offset`开始，长度为`len`。若`file`为空且`offset`为0，则为“匿名映射”，否则是"文件映射"。

`addr`可选，指定空闲区域的起始位置；`prot`指定区域中页面的访问权限；`flag`指定VMA标志。

`mmap()`与`mmap2()`是`do_mmap()`的包装。

# 6. `mummap()`和`do_mummap()`：删除地址区间

```C
int do_mummap(struct mm_struct *mm, unsigned long start, size_t len)
```

从特定进程地址空间中删除指定的地址区间（VMA），删除位置从`start`开始，长度为`len`。

`mummap()`是对`do_mummap()`的简单包装。

# 7. 页表

Linux中采用三级页表实现，之后也有四级页表的实现。以4KB页为例：

对于三级页表：

- 顶层是页全局目录PGD，指向PMD，包含`pgd_t`数组（31~30）
- 二级页表是PMD，指向页目录，包含`pmd_t`数组（29~21）
- 最后一级是PTE（20~12），指向页表，配合偏移（11~0）转化成物理内存地址

对于四级页表，类似：

- PML4，指向一个PGD（47~39）
- PGD，指向一个PMD（38~30）
- PMD，指向一个页目录（29~21）
- PTE（20~12），指向页表，配合偏移（11~0）转换为物理地址

为了提高效率，引入TLB，在查询物理地址时首先在TLB中查询，找不到时采取内存中查找页表。