---
layout: post
title: "MacBook Pro 2021 14‘使用体验"
author: "keys961"
comments: true
catalog: true
tags:
- 数码
typora-root-url: ./
---

收到2021款新MBP已经快2周了，这里简单说下使用体验。

# 1. 配置

我购买的MBP配置如下：

- SoC：M1 Pro（10核CPU+14核GPU+16核神经网络）
- 内存：32GB
- 硬盘：512GB
- 屏幕：14寸

校园优惠1W8不到到手。

# 2. 性能、散热和续航

这里就不多说了。

对于性能，非常强，但对比对手顶尖的并没有优势：

- CPU这部分非常强，Cinebench R23跑分在12000+，基本处于i9-11900H的水平。

- GPU这部分我不太在意，因为平时使用不会重度使用GPU，所以就选择了最丐版的。

- 内存和硬盘的访问速度非常快，对于内存，平时我开2个IDE，开必要的IM和多个浏览器页面，再开1个Windows虚拟机，还会剩余5～7GB的内存，所以32GB还是非常够用的。

对于散热，也非常给力：

- 平时使用，风扇基本不转，机身都是冷的，即使外接4K屏幕也是一样，而以前的MBP 16‘ Intel的早就爆炸了
- R23跑分时，功耗大概30W左右，机身是温的，隐约听到风扇声音
- Windows虚拟机打游戏（偶像大师），功耗大概25W左右，机身是温的，但听不到风扇声音

而对于续航，平时上网看片大概10小时，中等强度写代码大概7～8小时左右，远比MBP 16’好。

# 3. 代码相关软件体验

对于编辑器、IDE等，基本都已经原生化了，比如VSCode、IDEA、GoLand、PyCharm、CLion等。

对于开发环境，JDK、Go也有原生版本，Python默认安装x86的，但可以安装ARM的。

对于Docker，本身已经原生化了，可以跑ARM和x86的镜像，但后者性能差很多。

所以能满足完成后端基础平台（Go/Java）研发任务的需求。

# 4. 日常软件体验

基本上绝大部分的软件都兼容M1的CPU。大部分原生运行，例如Office系列、大部分主流浏览器（如Firefox和Chrome）、聊天软件（如QQ、微信、Skype等）、社交软件（如Maipo等）。现使用x86模式等应用我使用的有Onedrive、钉钉、Teams、QQ音乐。

原生应用的响应速度非常快，比MBP 16‘快很多；x86需要转译，会有性能损失，但也不影响日常使用。

但刘海非常影响体验，所以还需要额外购买Bartender 4，否则图标都不见了。

# 5. 游戏体验

我用Parallel Desktop 17安装了Windows 11，并在Steam上运行游戏，跑了一些游戏。

应该说，中等规模的游戏这个配置还是能玩的，但不要想玩3A，有些游戏也有兼容性问题，稳定性不太好（比如偶像大师，能玩，但不稳定）。

不过，其兼容性已经超乎我的意料了。

# 6. 购买建议

1. 代码工作者：推荐购买新的MBP
    - 屏幕尺寸看喜好
    - CPU建议加到10核心
    - GPU不建议升级
    - 内存建议加到32GB，若预算有限，优先加内存
    - 硬盘看情况加容量
2. 轻度代码工作和学习者：推荐购买M1的MBA
    - 内存建议加到16GB
    - GPU不建议升级
    - 硬盘看情况加容量
    - 若十分看中屏幕和音响效果，可入MBP最低配
    - 若预算十分吃紧，建议Windows/Linux的轻薄本，内存建议加到16GB
3. 日常办公：推荐购买最低配M1的MBA，或普通Windows轻薄本，内存8GB足够
4. 玩游戏或Mac没有对应软件：远离Mac系列